CHAPTER I. Down the Rabbit-Hole

Alice was beginning to get very tired of sitting by her sister on the bank, and of having nothing to do: once or twice she had peeped into the book her sister was reading, but it had no pictures or conversations in it, 'and what is the use of a book,' thought Alice 'without pictures or conversation?'

So she was considering in her own mind (as well as she could, for the hot day made her feel very sleepy and stupid), whether the pleasure of making a daisy-chain would be worth the trouble of getting up and picking the daisies, when suddenly a White Rabbit with pink eyes ran close by her.

There was nothing so VERY remarkable in that; nor did Alice think it so VERY much out of the way to hear the Rabbit say to itself, 'Oh dear! Oh dear! I shall be late!' (when she thought it over afterwards, it occurred to her that she ought to have wondered at this, but at the time it all seemed quite natural); but when the Rabbit actually TOOK A WATCH OUT OF ITS WAISTCOAT-POCKET, and looked at it, and then hurried on, Alice started to her feet, for it flashed across her mind that she had never before seen a rabbit with either a waistcoat-pocket, or a watch to take out of it, and burning with curiosity, she ran across the field after it, and fortunately was just in time to see it pop down a large rabbit-hole under the hedge.

In another moment down went Alice after it, never once considering how in the world she was to get out again.

The rabbit-hole went straight on like a tunnel for some way, and then dipped suddenly down, so suddenly that Alice had not a moment to think about stopping herself before she found herself falling down a very deep well.

Either the well was very deep, or she fell very slowly, for she had plenty of time as she went down to look about her and to wonder what was going to happen next. First, she tried to look down and make out what she was coming to, but it was too dark to see anything; then she looked at the sides of the well, and noticed that they were filled with cupboards and book-shelves; here and there she saw maps and pictures hung upon pegs. She took down a jar from one of the shelves as she passed; it was labelled 'ORANGE MARMALADE', but to her great disappointment it was empty: she did not like to drop the jar for fear of killing somebody, so managed to put it into one of the cupboards as she fell past it.

'Well!' thought Alice to herself, 'after such a fall as this, I shall think nothing of tumbling down stairs! How brave they'll all think me at home! Why, I wouldn't say anything about it, even if I fell off the top of the house!' (Which was very likely true.)

Down, down, down. Would the fall NEVER come to an end! 'I wonder how many miles I've fallen by this time?' she said aloud. 'I must be getting somewhere near the centre of the earth. Let me see: that would be four thousand miles down, I think' (for, you see, Alice had learnt several things of this sort in her lessons in the schoolroom, and though this was not a VERY good opportunity for showing off her knowledge, as there was no one to listen to her, still it was good practice to say it over) '-yes, that's about the right distance-but then I wonder what Latitude or Longitude I've got to?' (Alice had no idea what Latitude was, or Longitude either, but thought they were nice grand words to say.)

Presently she began again. 'I wonder if I shall fall right THROUGH the earth! How funny it'll seem to come out among the people that walk with their heads downward! The Antipathies, I think-' (she was rather glad there WAS no one listening, this time, as it didn't sound at all the right word) '-but I shall have to ask them what the name of the country is, you know. Please, Ma'am, is this New Zealand or Australia?' (and she tried to curtsey as she spoke-fancy CURTSEYING as you're falling through the air! Do you think you could manage it?) 'And what an ignorant little girl she'll think me for asking! No, it'll never do to ask: perhaps I shall see it written up somewhere.'

Down, down, down. There was nothing else to do, so Alice soon began talking again. 'Dinah'll miss me very much to-night, I should think!' (Dinah was the cat.) 'I hope they'll remember her saucer of milk at tea-time. Dinah my dear! I wish you were down here with me! There are no mice in the air, I'm afraid, but you might catch a bat, and that's very like a mouse, you know. But do cats eat bats, I wonder?' And here Alice began to get rather sleepy, and went on saying to herself, in a dreamy sort of way, 'Do cats eat bats? Do cats eat bats?' and sometimes, 'Do bats eat cats?' for, you see, as she couldn't answer either question, it didn't much matter which way she put it. She felt that she was dozing off, and had just begun to dream that she was walking hand in hand with Dinah, and saying to her very earnestly, 'Now, Dinah, tell me the truth: did you ever eat a bat?' when suddenly, thump! thump! down she came upon a heap of sticks and dry leaves, and the fall was over.

Alice was not a bit hurt, and she jumped up on to her feet in a moment: she looked up, but it was all dark overhead; before her was another long passage, and the White Rabbit was still in sight, hurrying down it. There was not a moment to be lost: away went Alice like the wind, and was just in time to hear it say, as it turned a corner, 'Oh my ears and whiskers, how late it's getting!' She was close behind it when she turned the corner, but the Rabbit was no longer to be seen: she found herself in a long, low hall, which was lit up by a row of lamps hanging from the roof.

There were doors all round the hall, but they were all locked; and when Alice had been all the way down one side and up the other, trying every door, she walked sadly down the middle, wondering how she was ever to get out again.

Suddenly she came upon a little three-legged table, all made of solid glass; there was nothing on it except a tiny golden key, and Alice's first thought was that it might belong to one of the doors of the hall; but, alas! either the locks were too large, or the key was too small, but at any rate it would not open any of them. However, on the second time round, she came upon a low curtain she had not noticed before, and behind it was a little door about fifteen inches high: she tried the little golden key in the lock, and to her great delight it fitted!

Alice opened the door and found that it led into a small passage, not much larger than a rat-hole: she knelt down and looked along the passage into the loveliest garden you ever saw. How she longed to get out of that dark hall, and wander about among those beds of bright flowers and those cool fountains, but she could not even get her head through the doorway; 'and even if my head would go through,' thought poor Alice, 'it would be of very little use without my shoulders. Oh, how I wish I could shut up like a telescope! I think I could, if I only know how to begin.' For, you see, so many out-of-the-way things had happened lately, that Alice had begun to think that very few things indeed were really impossible.

There seemed to be no use in waiting by the little door, so she went back to the table, half hoping she might find another key on it, or at any rate a book of rules for shutting people up like telescopes: this time she found a little bottle on it, ('which certainly was not here before,' said Alice,) and round the neck of the bottle was a paper label, with the words 'DRINK ME' beautifully printed on it in large letters.

It was all very well to say 'Drink me,' but the wise little Alice was not going to do THAT in a hurry. 'No, I'll look first,' she said, 'and see whether it's marked "poison" or not'; for she had read several nice little histories about children who had got burnt, and eaten up by wild beasts and other unpleasant things, all because they WOULD not remember the simple rules their friends had taught them: such as, that a red-hot poker will burn you if you hold it too long; and that if you cut your finger VERY deeply with a knife, it usually bleeds; and she had never forgotten that, if you drink much from a bottle marked 'poison,' it is almost certain to disagree with you, sooner or later.

However, this bottle was NOT marked 'poison,' so Alice ventured to taste it, and finding it very nice, (it had, in fact, a sort of mixed flavour of cherry-tart, custard, pine-apple, roast turkey, toffee, and hot buttered toast,) she very soon finished it off.

'What a curious feeling!' said Alice; 'I must be shutting up like a telescope.'

And so it was indeed: she was now only ten inches high, and her face brightened up at the thought that she was now the right size for going through the little door into that lovely garden. First, however, she waited for a few minutes to see if she was going to shrink any further: she felt a little nervous about this; 'for it might end, you know,' said Alice to herself, 'in my going out altogether, like a candle. I wonder what I should be like then?' And she tried to fancy what the flame of a candle is like after the candle is blown out, for she could not remember ever having seen such a thing.

After a while, finding that nothing more happened, she decided on going into the garden at once; but, alas for poor Alice! when she got to the door, she found she had forgotten the little golden key, and when she went back to the table for it, she found she could not possibly reach it: she could see it quite plainly through the glass, and she tried her best to climb up one of the legs of the table, but it was too slippery; and when she had tired herself out with trying, the poor little thing sat down and cried.

'Come, there's no use in crying like that!' said Alice to herself, rather sharply; 'I advise you to leave off this minute!' She generally gave herself very good advice, (though she very seldom followed it), and sometimes she scolded herself so severely as to bring tears into her eyes; and once she remembered trying to box her own ears for having cheated herself in a game of croquet she was playing against herself, for this curious child was very fond of pretending to be two people. 'But it's no use now,' thought poor Alice, 'to pretend to be two people! Why, there's hardly enough of me left to make ONE respectable person!'

Soon her eye fell on a little glass box that was lying under the table: she opened it, and found in it a very small cake, on which the words 'EAT ME' were beautifully marked in currants. 'Well, I'll eat it,' said Alice, 'and if it makes me grow larger, I can reach the key; and if it makes me grow smaller, I can creep under the door; so either way I'll get into the garden, and I don't care which happens!'

She ate a little bit, and said anxiously to herself, 'Which way? Which way?', holding her hand on the top of her head to feel which way it was growing, and she was quite surprised to find that she remained the same size: to be sure, this generally happens when one eats cake, but Alice had got so much into the way of expecting nothing but out-of-the-way things to happen, that it seemed quite dull and stupid for life to go on in the common way.

So she set to work, and very soon finished off the cake.Libidiloup était assis à la fenêtre du café d’où il pouvait envisager au gré de son humeur soit les passants à l’extérieur, soit les étudiants qui révisaient là leurs cours. Il buvait son café encore plus noir que son costume alors que son attention le portait naturellement à chercher des yeux les demoiselles ; certes il n’y en avait pas encore à une heure si matinale mais l’arrivée des premières clientes ne devait tarder. Aussi, s’asseyait-il judicieusement, comme à son habitude, à la stratégique fenêtre du milieu depuis laquelle son regard pouvait ricocher en diagonale sur le jeu de miroirs accrochés aux murs, au point que peu d’angles morts dans la salle lui échappaient, lui évitant ainsi des torsions de cou trop flagrantes et indiscrètes envers les jeunes filles qu’il désirait observer. Dans le même souci de furtivité, à force de guetter les clients monter pour savoir s’il s’agissait d’une soupirante, il parvenait désormais à déduire avec adresse le sexe de la dite personne d’après son seul bruit de pas : la démarche des hommes se distinguait très nettement par la célérité martiale et le bruit fort du talon qui bat la marche de celle des disciples de Venus qui était plus calme et langoureuse. Cette règle était si absolue que Libidiloup ne s’y trompa jamais, en fait il en était même au point de parvenir, avec une remarquable habilité, à deviner jusqu’au type de chaussure de la fantassine et maintenant il s'exerçait même à déduire sa silhouette, sa taille et tout indice morphologique d’après la seule fréquence des pas corrélée à l’intensité du bruit des talons.

Il employait évidement cette aptitude à économiser le nombre de coups d’œil qu’il projetait sur les belles dames afin de ne plus lever les yeux vers une personne qu’il aurait identifiée comme féminine que lorsqu’il sentirait que sa silhouette serait suffisamment proche de sa table pour qu’il puisse pleinement l’admirer de près et ce, sans même qu’il n’ait à se trahir en le faisant une fois avant pour connaître son genre. En réalité, certaines particularités féminines étaient encore plus constantes que bon nombre de lois physiques avait-t-il fini par croire.

 

Dans l’attente des premières arrivantes, il s’amusait à compter en bibinaire le nombre de carreaux noirs et blancs au sol et constata que la pièce, avec ses quatre piliers occupant les coins du centre sur lesquels étaient accrochés de providentiels miroirs, fût remarquablement carrée quoique sombre de par cette froide journée d’hiver, ce qui contrastait avec le voile de brume blafarde qui recouvrait la place Saint Marc que l’on voyait par la fenêtre et qui, au demeurant, semblait tout aussi carrée que la salle du café.

Libidiloup, de par sa position frontalière se sentait comme sur un front ou une ligne de démarcation. Tel un officier à l’aube d’une bataille, il se leva de toute sa hauteur pour aviser outrageusement le linceul glacial et solitaire de l’arrogante place dont surgit à ce moment la vie en la personne d’une jeune demoiselle qui, arrivant en ligne droite de l’autre coté, au nord, en osmose avec cet univers, était toute vêtue de blanc avec sa cape de neige dont les flancs aux bords crénelés voltigeaient au gré de sa cadence martiale et menaçante amorcée par des pieds chaussés de botte en laine de mouton, dont les talons compensés ne faisaient qu’accentuer son effroyable obstination.

Libidiloup, admirant la taille cintrée et élancée, depuis l’oriel à l’étage où il se tenait, fut surtout subjugué par l'expression de la jeune femme, aux meurtrières en guise d’yeux surmontant un buste fier et galbé comme un encorbellement, qui eut laissé croire qu’en arrivant au devant de l’estrade où il se tenait eut dégainé en sa direction à la manière d’une tragédie shakespearienne !

C’est que la spadassine avançait droit vers ce café « El Picche » alors que Libidiloup, toujours debout à siroter sa boisson, suivait attentivement sa démarche décidée jusqu’à ce qu’elle disparaisse sous le porche du café comme prise derrière une herse, piégée dans ce dont elle ne se doutait pas être, à ce moment là, la tanière de la séduction la plus farouche que Venise même n’ait jamais portée.

Sachant d'expérience qu’elle monterait à l’étage, où les étudiants, seuls clients sur lesquels pouvait compter le café à une heure pareille, avaient leurs habitudes ; il but sa dernière gorgée de café puis posa son mazagran sur la table et se rassit nonchalamment, sachant tout aussi instinctivement qu’elle s’attablerait près de l’une ou l’autre des deux seules sources de lumière naturelle qu’il y avait de part et d’autre de celle qu’il occupait déjà lui-même, vu qu’elles étaient particulièrement prisées.

 

⁂

 

Lorsque la rochassière de ces marches parvint à l’étage par le dégagement qui se trouvait en face de Libidiloup, ce dernier demeura, l’air parfaitement indifférent, les yeux rivés sur son stylographe qui parcourait le cahier même s’il sentait la silhouette de l’étudiante arriver tout droit vers lui d’un pas décidé au point qu’il se demanda sérieusement si elle allait véritablement venir à sa table. Perplexe, il l’entendit parvenir à distance déconcertante auquel moment elle poussa un gémissement « — Désolée Monsieur ! » s’essouffla-t-elle en portant sa main à son cœur haletant « Vous étiez invisible dans la pénombre et je pensais que cette table était inoccupée ; je fus surprise de constater votre présence. », « Ha ! …peu agréable, n’est-ce pas ?? » renchérit Libidiloup mi-rassurant, mi-malicieux, tout en profitant de la proximité de son interlocutrice pour noter qu’elle avait en main un manuel de seconde année de géologie, « mais ce serait d’avantage à moi de m'excuser pour ma furtivité qui vous occasionna une surprise autrement plus traumatisante que la méprise dont je fus l’objet ! » poursuit-t-il en esquissant une révérence, alors que l’ouverture tant recherchée s’offrit à lui. « — merci, je suppose alors que l’autre table est vide ?! » conclut la jeune fille en souriant avant de se diriger près de la fenêtre, comme prédit ; à cet effet elle modifia une dernière fois sa trajectoire d’un angle droit pour atteindre sa table à quelques décimètres où elle se déroba encore une fois derrière un pilier qui séparait les deux tables fenestrales, de sorte que les deux protagonistes ne pouvaient se voir. Du moins, c’était sans compter sur l’ingéniosité de Libidiloup qui pensa « Et c’est bien ainsi ! » car, fort de sa cachette, il n’accordait pas le droit de réciprocité à sa concurrente dont il pouvait apercevoir le visage d’après un jeu de ricochets sur trois miroirs que venait compléter le reflet sur la vitre d’une fenêtre rendue providentiellement réflective à la lumière par la brume qu’il y avait dehors. Évidement, l’angle de réflection, n’étant pas le même depuis la position de la ravissante sentinelle, laissait à celle-ci son assaillant invisible depuis cette même voie par laquelle ce dernier l’observait pourtant.

Libidiloup s’empressa de louer Descartes (quoique le scientifique ne fut pour rien dans le phénomène physique de réflection de la lumière, s’étant simplement contenté d’établir les lois le régissant) et de réfléchir à une astucieuse stratégie. À cet effet, il songea à un prétexte quelconque concernant une sollicitation sur un problème géologique ; « l’affaissement de Venise par exemple » pensa-t-il avant de se raviser bien vite, trouvant la manœuvre archaïque et stéréotypée. Pensif, il considéra par sa lorgnette à sens unique l’agnelle qu’il avait en mire se désaltérant et à peine eut-il le temps de se laisser charmer par la figure sévèrement tendre que la jeune fille dévoilait dans un geste de dégagement lorsqu’elle posa son verre, qu’au claquement de celui-ci, déjà fit elle un mouvement brusque mut par le retentissement du bruit strident de son téléphone.

 

Libidiloup pensa un instant qu’il pourrait s’agir du fiancé de la jeune femme. Non pas qu’il en fut déçu, loin de là, c’eût même était mal connaître le pèlerin qui, en vertu ou en vice de la doctrine duquel, il aimait à l’exprimer ainsi : « Le travail de séduction d’une demoiselle fiancée à un concurrent, loin d’être difficile, s’en voit facilité du fait d’être achevé par celui-là même dont il suffira de s’arroger les prérogatives sentimentales en œuvrant à les transférer vers soi moyennant quelques dispositifs d’adaptation » ; ce serait donc même plutôt une aubaine à condition de recourir à la stratégie adaptée à cet effet. Quoiqu’il eu vite fait d'abandonner cette voie étant donné qu’il comprenait la conversation que cette italienne menait en vénitien et rendit grâce à Casanova et à la lecture des publications duquel il eut l’occasion d'apprendre cette langue. C’est que l’art de la séduction étant une discipline à n’avoir jamais été formellement théorisée, les principales sources de documentations sérieuses léguées sur le sujet demeurent essentiellement littéraires et fictionnelles.

Étant donc dans la confidence de la conversation quoiqu’à l'insu des correspondantes semblant ignorer le principe de Kerckhoffs, il écoutait attentivement l’indiscrète parler à une amie à propos de mode et de projets de séduction de garçons. « Intéressant » dit-t-il inconsciemment alors qu’il examinait pensivement vers la piazetta où il vit jaillir du brouillard une autre demoiselle. En fait, il ne su pas lui même dire si l'intérêt qu’il exprima ainsi était porté sur les informations divulguées par la première ou sur l’apparition de la seconde. Cette dernière qui, justement, était toute aussi blanche que la précédente.

Tout en restant attentif à la conversation de celle ci-attablée (dont il sut le nom d’après l’épellation d’une adresse de courriel : Florencia) il établissait un plan parallèle pour l’autre qui était, par coïncidence, aussi au téléphone sous la spectrale grisaille et qui arrivait en diagonale depuis le coin de la place près de la basilique. Libidiloup posait son œil sur le corps de cette dernière qui, enveloppée dans un manteau faisant ressortir ses formes généreuses, portait des bas noirs amplifiant la souplesse fluide de ses lascives lignes ondoyantes d’encre de Chine ruisselant et fluctuant entre les déliés des fines chevilles aux genoux en engorgeant, au passage, le plein des mollets, à même la vacuité du voile brumeux, et qui finissaient en de délicats empattements chaussés de jolies ballerines blanches.

En somme, Libidiloup sentit qu’il tenait ces deux charmantes personnes comme un cavalier tient en fourchette une tour et un fou ne pouvant le menacer car Florencia, comme l’autre éclaireuse qui était de plus en plus enveloppée dans le brouillard, ne pouvaient positivement pas le voir.

Florencia, en parfaite toscane, parlait de mode à son amie au téléphone et des nouveaux vêtements qu’elle voulait lui montrer (qui selon ses dires rendraient fou tout garçon) de même qu’elle voulait connaître ceux de son amie puis de raccrocher en concluant par « À tout de suite ». Aussi, Libidiloup dénota, du troublant synchronisme avec lequel ses deux charmantes cibles rangèrent leur téléphone, qu’elles étaient correspondantes toutes les deux ainsi tenait-t-il enfin sa tactique et s'apprêtait à prendre le trait.

 

⁂

 

Il se leva et partit à la table de Florencia étonnée « Buona sera signorina, vous excuserez l'indiscretion par laquelle j’écoutais votre conversation mais je dois m'acquitter de la dette que j’ai envers vous suite à la frayeur que vous eûtes par ma faute. », « — Ah, vous entendez le vénitien alors ?? » s’étonna Florencia confuse. « Parfaitement, aussi je réitère mes excuses et compte m’en racheter ainsi que pour la frayeur de tout à l’heure en vous procurant une information qui ne manquera certainement pas de vous intéresser car voyez-vous, je suis en mesure de vous décharger de l’insoutenable suspense où vous tient votre amie qui, sachez-le, porte un manteau neige, des ballerines d’argent ainsi que des bas noirs. Dés lors, aurez-vous l’avantage de la surprise. ». Florencia écouta les prédictions de ce curieux personnage dans un amusement mêlé d’un étonnement incrédule qu’elle ne sut dissiper lorsqu’elle esquissa un regard vers la place qui la convainquit de l'opacité aveugle que causait le brouillard. « mais c’est ce que l’on verra !? » répondit-elle dans un semblant de malice. « — soit, d’autant plus que j’allais justement vous suggérer de soumettre la vérification de mes dires à un pari. Car je dois avouer que je ne procède pas par pure désintéressement. Le relevez-vous !? » « — Je suis joueuse mais que parie-t-on !? », « je vous dirai plus tard la somme que vous me devrez. » répondit Libidiloup avec la confiance la plus assurée, « — Et si vous perdez ? », « Inutile de prévoir des situations irréalisables mais si vous insistez, je vous cède le droit de choisir la peine au moment venu, à supposer qu’il arrive. ». Amusée par cette plaisante curiosité, Florencia céda à la proposition et s’en retourna à ses livres dès que Libidiloup eut regagné sa place après un enjôleur clin d’œil.

 

Quand la seconde fille arriva, Libidiloup vit depuis son canal visuel Florencia écarquiller les yeux devant son amie « Agniella » qui correspondait, à un manuel de biologie près, à tous les dire de Libidiloup. Lequel, pendant ce temps, parcourait à son aise les voluptueux attraits de la nouvelle arrivante, embusqué dans la pénombre où il se savait invisible.

Il laissa quelques secondes à Florencia et Agniella puis entendit leurs rires amusés et comprit que Florencia venait de tout conter à son amie. Il se leva alors vers Floriencia, accompagnée de sa commère, qui, toute ravie de gaieté lui demanda « Je vous dois quelque chose à ce que je vois !! » et joignant le geste à la parole elle sorti, pour surenchérir la plaisanterie, un cahier mimant son chéquier et demanda « quel nombre ?! », « Oh ! mais c’est que je suppose le nombre à inscrire si élevé que vous devriez vous endetter vous et votre descendance pour obtenir une telle somme or je ne pense pas que ma petite déduction soit si onéreuse ; inscrivez-le plutôt sur le carnet que voici et ce nombre est donc celui qui me permettra de vous joindre téléphoniquement ! » Florencia pris le calepin de bonne grâce, encore plus amusée et, par une œillade en guise d’avenante poterne perçant son air imperméable comme pour y accueillir Libdiloup qui se laissait entrainer d’ivresse dans cette mystérieuse et infinie galerie oculaire dans laquelle il se perdait jusqu’à s’oublier, elle conclut « Ah !! Quoique pour vous contrarier, j’aurais bien endetté ma descendance si au train auquel vous êtes entreprenant elle finissait par être la votre aussi. Mais, voyez-vous… » continua-t-elle sur un ton ironiquement indécis « … je suis bien embêtée de doter la mienne d’un aïeul si peu docte au point de croire naïvement que la réfléction sur une vitre brumeuse se fasse dans un angle différent selon le sens ⸮ ».












De mauvaises langues diront que le loup libidineux ou « Libidiloup » (de la sous espèce canis lupus libidus évidement) de cette amusante nouvelle ne serait qu’un masque à une autobiographie peut flatteuse. Mais alors ! ces langues ont raison ! du moins concernant l’autobiographie non pour l’épithète dont elles l’affublent. Et si tant est qu’elles soient mauvaises, cela ne peut être dut qu’à un empoisonnement dont je décline toute responsabilité. Plus exactement, en fait de masque, Libidiloup serait plutôt un « loup » de carnaval qui ne représente qu’une partie de ce que je suis, une instance psychique qui n’est en aucun cas l’entièreté de mon être et encore moins la seule affectée à la séduction et aux sentiments.

Mais au delà de cette psychologie qui n’est au demeurant, pas le sujet de cette nouvelle s’articulant d’avantage autour d’un soucis esthétique, ce dernier justement consiste bien souvent en une mise en oeuvre de certaines subtilités si énigmatiques qu’elle relèvent d’un jeux de piste véritablement sinueux voir subliminal. Et c’est à fin de ne pas égarer tous les lecteur compte à l’objet de ma démarche que cette appendiculaire postface est établie. Toute fois, j’ose espérer que ces lecteurs sauraient au moins laisser le temps à leur imagination de voguer au grès du déplacement des pions avant même de recourir à cet apparat savant qui, comme sus-dit, n’est qu’appendiculaire et largement dispensable. À cet effet, il ne sera jamais assez rappelé que le préfixe latin « post- » fait référence à la postériorité, et dans notre cas à celle de la lecture de cet apparat par rapport à la lecture de l’œuvre même.

 

Dans cette nouvelle sans prétention, aussi amusante puisse-t-elle sembler, la séduction est largement mêlée de réflexion échiquéenne, et Libidiloup se révèle être un calculateur hors-paire qui tire profit de la plus insignifiante situation avec une efficacité redoutable et use de tous les moyens quasi-scientifiques pour anticiper les différents mouvements des demoiselles « adverses » qu’il déduit d’après des tendances estimées les plus logiques mais aussi d’après son expérience ; tout comme un joueur d’échec qui se mettrais à la place de l'adversaire pour estimer quel serait le coup que ce dernier aurait tendance à faire. Tout ceci dans le seul but de mieux préparer ses propres coups. C’est même là où Libidiloup établit sa stratégie au sens échiquéen du terme étant donné qu’il réfléchis à mettre en oeuvre certains dispositifs prévisionnels lors même qu’aucune demoiselle n’est présente et ce en vertu de la maxime de Xavier Tartakover disant « La Stratégie consiste à savoir ce qu'il faut faire quand il n'y a rien à faire ». D’ailleurs, Libidiloup agit avec toute la froideur et la réflexion d’un joueur d’échecs qui dans les situations les plus désespérées continue encore à tirer profit de tout le potentiel des éléments dont il dispose avec le calme le plus déconcertant, voir même s’il ne trouve pas un insoupçonnable avantage à sa délicate situation et inverse au passage antitragiquement la charge de la fatalité, comme lorsque l’on découvre que Libidiloup réserve une audacieuse stratégie spéciale aux demoiselles accordées à un concurrent, mûrement réfléchie et même effroyablement théorisée !

C’est que subséquemment, tout le vocabulaire échiquéen est repris pour désigner des phases homologues entre la séduction et les échecs.

De sorte qu’il est question d’« ouverture » quand Libidiloup cherche le moyen le plus élégant d’avoir un premier contact avec la demoiselle qu’il veut à aborder, alors que ce même terme désigne les premiers déplacements dans une partie d'échec. Puis, lorsque ce contact est établit et que se dessinent déjà les relations et donc la partie (J’allais dire « la structure de pions »), Libidiloup trouve enfin sa « tactique » (au sens échiquéen)  qui, pour compléter la maxime de Tartakover, « consiste à savoir ce qu'il faut faire quand il y a quelque chose à faire » autrement dit, c’est à ce moment là qu’il sait précisément quoi entreprendre et ce dernier de « prendre le trait » c’est à dire de prendre l'initiative d’agir ou de « jouer son tour ».

D’ailleurs, un regard attentif aura vite fait de noter une curieuse ponctuation faite de doublement de points d’interrogation ou d'exclamation voir de quelques exclarrogations digrammiques, feignant l’utilisation du signe « ‽ », qui sont autant d’annotations des actions des personnages empruntées au système de notation des commentaires aux échecs.

S’il ne fait plus de doute que Libidiloup soit un joueur d’échec séductionnel, ce dernier pousse le vice au point que son jeux de ricochet de regard sur les miroirs tienne du déplacement des pièces d’échecs et que son emprise sur deux demoiselles à la fois (sans doute pour les faire mutuellement jalousées) soit une honorable transposition de la « prise en fourchette », d’ailleurs, à ce moment là, n’est-t-il pas explicitement comparé à un cavalier (pièce souvent utilisée pour la prise en fourchette) ⸮

 

Soit donc une véritable partie d’échec à échelle humaine et sociale qui se trame là, jusqu’au sol qui, carrelé avec une alternance de carreaux blancs et noirs, en est l’échiquier.

L'analogie en est au point que Libidiloup à un moment s’amuse à compter les carreaux en « bibinaire » qui est une notation de la numérotation en base hexadécimale, (hexadécimal ou octal quelle est la différence sinon 2 ? ou la binarité qui est inlassablement constitutive de cette nouvelle) introduisant l’idée d’octalité ce qui réfère irrésistiblement au nombre de cases qu’il y a sur les lignes et les colonnes d’un échiquier (8 pour mémoire). Évidement, la mention du bibinaire est tout aussi une référence à la dualité ou la binarité qui sera évoquée plus loin, mais de toute évidence, le jeux d’échec est à la source très largement binaire… Et donc le sol carrelé est un échiquier sur lequel se prépare une partie !

 

Par la suite, les pièces ne sont autre que les personnages qui font l’histoire. D'ailleurs on remarque que deux camps se font face aussi nettement que les pièces se distinguent aux échecs : D'abord — honneur au dames — Les deux amies sont vêtues de vêtement à dominante blanche et arrivent d’un lieux aveuglant de blancheur, c’est pourquoi elles font parti du camp des blanc alors que Libidiloup, qui s’oppose à ces dernières d’amblais par son genre, porte un complet noir, boit un café noir et est installé dès le début à une pièce sombre.

Il est tout aussi notable de mesurer à quel point la noirceur sombre de la sale où est installé Libidiloup contraste avec la blancheur quasi aveuglante de la place. À ce sujet la limite entre la sale et la place, symboliquement située à la fenêtre est qualifiée de « ligne de démarcation » ce qui est le terme usuel pour désigner le milieu d’un échiquier. Comme si la salle du café, qui à une certaine échelle constitue l’ensemble de l’échiquier, est, de manière quasi fractale, selon un autre point de vue, une case d’un échiquier plus global qui serait Venise et illustre par ce fait l'ambiguïté entre la thèse et l’antithèse qui sont tantôt distinctes et antinomiques, tantôt une unique entité.

Sur cet échiquier, comme aux échecs ce sont les blancs qui traditionnellement commencent par le truchement de Florencia, qui justement joue le tout premier coup (Ce qui n’est, au passage, certainement pas innocent de galanterie) car c’est la première personne à se déplacer pour aller en direction de Libidiloup.

Plus exactement elle personnifie la Tour blanche du jeux d’échec, aussi remarquera-t-on qu’elle ne se déplace qu’en lignes droites (Au début elle vient en ligne droite, du nord de la place Saint Marc donc, sur une carte de Venise, depuis la « tour » de l'horloge, vers le café, puis en ligne droite vers Libidiloup, quand elle arrive à la salle, et enfin elle tourne de π/2 radians) tout comme la Tour du jeux d’échec ; Par ailleurs elle est élancée et à une taille cintrée soit une morphologie qui calque la forme des tours en architecture, ce que vient soutenir la cape qu’elle porte avec les créneaux sur les bords, jusqu’à ses talons compensés qui ne font que parfaire son assimilation à la tour en la chaussant de « Fondations » (d’après la forme solide des talons compensés) ; À ce sujet, si elle s’appelle « Florencia » c’est en référence à la ville de Florence connue pour abriter un type d’architecture particulière que sont les « maison-tours ». De manière générale elle est associée aux minéraux et à l’architecture, ainsi elle étudie la géologie et ces mouvements sont toujours associés soit aux minéraux soit à l’architecture comme lorsqu’elle est prise derrière une herse ou qu’elle est qualifiée de rochassière lorsqu’elle grimpe les escaliers. Enfin, ses yeux sont au début assimilés à de belliqueuses meurtrières quand au fur et à mesure qu’elle s’attendrit, ceux-ci deviennent d'accueillantes poternes.

Tandis qu’Agnella, représente le fou, dont le nom, sans aucun rapport étymologique avec la folie, vient de l’italien « alfiere », qui proviennent lui même de l'arabe « al-fil » (اﻟﻔﻴﻞ) « éléphants », animal personnifiant justement cette pièce dans certains jeux d’échec. Aussi est-elle décrite comme étant « rondelette » et son assimilation à la faune est marquée par son livre de biologie qui hausse le trait entre elle et la très minéralogique Florencia.

D’autre part, comme certaines langues désignent la pièce de fou par « évêque » (“bishop” en anglais par exemple) ce qui se remarque au sommet de la sculpture de cette pièce à la forme de mitre, on notera qu’Agnella arrive de la Basilique et en diagonale, soit encore une fois la forme de déplacement des fous.

Compte au personnage de Libidiloup il ne représente pas de pièce existante (que ce soit dans les règles canoniques où féeriques) ou sinon le Roi puisqu’il bouge peut (sachant qu’un roi à un déplacement très faible) et qu’il est dés le départ assis au milieu du mur analogiquement à la position de départ du Roi. Son identification à une pièce particulière n’est pas foncièrement importante ou alors à une pièce féerique qu’on nommerait le « loup » (aucune ne semble être répertoriée à ce nom d’après « Les pages Web de J. Grimbert », à l’heure de la publication de cette postface). Autrement, lorsqu’il « prend en fourchette » les deux demoiselles adverses, il est vu à ce moment d’avantage comme un cavalier.

Par ailleurs le verre qu’il tient est précisément un « mazagran » dont la forme, semblable à la sculpture des pièces d’échec, n’a d’autre rôle que d’achever l’assimilation à l’univers échiquéen.

Toujours au sujet de ce même personnage de Libidiloup, s’impose une précision supplémentaire compte à l’évocation de Casanova, qui ne fait pas ici référence au personnage réel (Dont les écrits sont des émétifs d’une rare efficacité à l'exception notable de son « Histoire de ma fuite des prisons de la république de Venise, appelées les Plombs ») mais au mythe qu’il représente dans l'imaginaire commun, avant tout associé à la ville de Venise où se déroule l’intrigue et à la séduction qui est le thème central de cette nouvelle. Il est aussi un prétexte à un certain nombre d’incursion et de réflexion sur la discipline de séduction, et permet de justifier que Libidiloup comprenne le vénitien.

D’autre part il est cité dans l’illustration de première de couverture, qui montre un Libidiloup parodiant l’emblème de Venise en prenant la place du Lion et écrase un livre ouvert contenant la devise « Pax tibi jacques, mea majster » (LA), ce qui veut dire « Paix à toi Jaques (Giacomo Casanova), mon instructeur » (FR) en fait et lieux de la véritable devise de Venise qui est « Pax tibi Marce, Evangelista meus » (LA) « Paix à toi Marc, mon évangéliste » (FR).

Mais enfin, Libidiloup est un séducteur-joueur se pliant bien volontiers à l’auto-dérision et si il est évident qu’il joue dès le début aux échecs, il ne cesse de diversifier les prétextes ludiques à la séduction comme lorsqu’il propose un pari à Florencia quoique, il est vrais, dans le cadre générale d’une partie d’échecs, jeux qu’il affectionne. Et enfin, n’est-t-il pas dans le café « El Picche » qui en italien veut dire « Le Pique » ⸮ soit au passage un hommage à un autre jeux qu’est celui des cartes mais aussi, une évocation du symbole de l’amour qui n’est donc pas le cœur (♥) mais se veut être son contraire, le pique (♠).

 

S’il est donc question d’échecs, c’est parcequ’à ce jeux, l’adversité et l’amour que l’on voulait opposer n’en sont que plus liés, aussi, aux échecs il s’agit moins de s’acharner à vouloir gagner par tous les moyens que de construire avec l’adversaire une partie inédite et intense. Gagner par l’éculé et ininventif coup du berger, par exemple, ou par un quelconque mat trop évident n’a rien d’intéressant, et il vaudrait mieux à cela, ne pas jouer du tout. Tandis que perdre, en donnant à l’adversaire les pires difficultés du monde, est sûrement ce qu’il y a de plus jouissif pour les deux joueurs, l’essentiel étant que chacun se soit efforcé de mettre en œuvre la solution la plus rationnelle qui lui paraisse, pour produire — en commun — une originalité, l’issue entre gain, perte, pat ou nul n'étant qu’une formalité annexe du jeux ; le fait est qu’aux Échec le focus soit sur le jeux lui même moins que sur la victoire, d'ailleurs le nom de ce jeux procède justement d’une défiance à l’égare de la victoire en promeuvent son concept rival c’est à dire l’échec même ! Dès lors, il n’y a pas plus alliés que deux adversaires.

 

De même (pour le procédé) ou à l’inverse (pour le résultat !) qu’en amour où le « rival » n’est pas, comme on pourrait le croire, le concurrent con-sexué mais celui du sexe opposé contre lequel on se bat pour… le séduire ! lors d’une bataille dans laquelle on est tous les deux condamnés à perdre et à gagner en même temps. Gagner contre soi et l’altérité, ou plus exactement contre les instincts destructeurs communs et gagner avec l’altérité pourtant adversaire en dépassant les discentions dans le sens d’une paix amoureuse, liguées tous les deux (identité et altérité) contre ces même défauts communs et intérieurs qui sont les véritables ennemis, pour découvrir au passage que l’altérité n’est finalement pas si différente et pas non plus extérieure à soi et qu’ainsi l’altérité et l’identité sont des concepts biaisés ou plutôt qu’ils ne sont pas là où l’on le croit.

L’idée antitragique sous-jacente est que du féroce combat opposant la gladiatrice au bretteur jaillisse, non pas le sang sinon celui de l’hymen, mais une inédite émotion en ceux-ci, prenant le pas sur leurs illusions et leurs instincts belliqueux pour les faire se débarrasser de leurs armes et se diriger encore plus déterminés l’un vers l’autre afin de s’étreindre et s’embrasser furieusement. Soit la paix et les sentiments qui surgissent antitragiquement et fatalement de la guerre ce qui n’est pas sans rapport avec la coopération dans une société car l’on arrive à si peut de choses seuls sinon à nous détruire les uns les autres à force de poursuivre des intérêt propres et à refuser la coordination d’actions d’ensemble ce qui n’a d’autre aboutissement qu’une situation perdant-perdant.

Et c’est précisément là le point de convergence : Là où l’on croyait voir aux échecs des  ennemis, il s’agissait d'alliés tandis que les amants que l’on prenait pour le symbole même de la fidélité se livrent en réalité le plus sophistiqué combat de tous les temps qui couronne toute les formes guerres. Ou plus exactement que l’adversité et l’alliance ou même l’identité et l’altérité ne sont que se que l’on veuille bien en faire. De cette logique de tension entre la thèse et l’antithèse, le jeux d'échec, qui use des deux couleurs les plus emblématiquement antinomiques pour opposer deux camps rivaux, est éminemment sentimental.

 

L’Amour se mêle donc à la guerre ou plus exactement en devient une forme, la plus abouti précisément du fait même qu’on ne le suspecte pas d'être telle ! Et quel tacticien n’a pas vanté les mérites de la diversion ⸮ quand quel « autre » séducteur, s’il est talentueux, ne préconise-t-il pas le fait de camoufler l’objet de son entreprise pour parvenir à ses fins ⸮ À ce sujet, dès le premier paragraphe de cette nouvelle, les hommes « à la célérité martiale » s’opposent déjà aux « disciples de Venus » mais encore une fois, l’ambiguïté est telle que la dualité n’est pas cantonnée à la séparation de deux camps mais s’immisce au sein de ces même disciples de la déesse de l’amour qui pourtant sont décrites comme des guerrières « fantassines » et « spadassine » au visage « sévèrement tendre » au point qu’il aurait sans doute été préférable de les affiliées à Athéna. Par la suite, les contraires se confondent donc ou ont en réalité des rôles inverses à ceux que l’on leur accorde.

 

Nous aboutissons donc, in fine, à une esthétique du contraste entre les catégories binaires qui bien qu’antinomiques s'enchevêtrent l’une dans l’autre, se mêlent, se confondent, s’échangent les rôles et s'alternent comme les couleurs des cases d’un échiquier et même par bijectivité, alternent entre les phases de confusion et de franche clarté en passant par le spectre des combinaisons intermédiaires de gris avec l’idée sous-jacente que chacune des catégories antinomiques concoure à la définition même de son idée rivale et réciproquement et même que chacune n’aurait pas de sens sans sa rivale car par essence définie en fonction d’elle, comme lorsque, par oxymore, du brouillard linceulique « surgit la vie ». En effet, ¿ comment pourrait-t-on avoir conscience de la seule idée de « bien » si celle de « mal » n'existait pas, et inversement ? Chacune s’établissant donc, envers et pour l’autre il en résulte une transcendance des clivages qui fait oublier jusqu’aux concepts de vérité ou de fausseté ou plutôt les synthétise ⚔ sans doute ou entre autre dans le concept zen de « Mu » ⚔.

Par la suite, les concept opposés ne sont pas aussi différent qu’on le croit, voir même qu’ils aient les rôles inverses à ceux leur étant usuellement attribués (S’ils ne désignent pas finalement la même chose !) rendant les thèmes de l’absurdité, de l’illusion et même du vertige « prépondérants et en filigrane » à la foi dans cette nouvelle.

En ce sens, le principe mis en œuvre ici n’est nullement un manichéisme. Au contraire il en est même une dénonciation or, celle-ci, dans un soucis de cohérence la tenant à se conformée au principe dans lequel elle s’identifie, ne peut se faire qu’ironique, car selon ce principe — bien qu’opposée ou parce que opposée — au manichéisme elle est liée à ce dernier. On pourrait très certainement y voire le sophisme le plus sournois qui soit, à faire frémir jusqu’à Gorgias, et l’on aurait raison car après tout le « sophisme » du grec σόφισμα (sóphisma), formé sur σοφία (sophía) « sagesse » n’est-t-il pas un synonyme étymologique de ce à quoi il s’oppose le plus c’est à dire l’amour de la sagesse ou philosophie ?












